---
title: スコット
scene:
  date: 2060-12-24
  place: 家
  memo: |
    スコットの主張を描く。
    イクエリアを出たい（アーニーがうらやましい）。
      自由になりたいから。
        イクエリアが自由を奪う。
          子どもはイクエリアに生かされていて、イクエリアの都合の良い能力を身につけることを強要される。
          平等を盾に国に都合のよい制度を押し付けている。
        家族（ナオミ）が社会から自由になる可能性を与えてくれる
          社会に不要とされても家族だけは味方になってくれる可能性があった
          逆に親が足かせになるリスクもあって、そのリスクを回避したのがいまのイクエリア
          どちらがよいとは言い切れないが、スコットは運の要素が多いほうが面白い
          
---

{家|ハウス}につくと怒られた。
罰金も食らったが、それよりも高いケーキを食べたので気にならない。
部屋にこもってこの国と外の国の考え方について調べていた。

イクエリアは平等を理想に掲げて生まれた新しい国だ。
この国では子どもはみな平等である。
子どもが持つ違いは、遺伝子の違いのみで、同じ条件のもとに育てられる。
〈親〉になるには教員になるのと同じように免許が必要だ。

親が子を育てるなんてのは旧時代の狂気の沙汰だ。
誰もが初心者。専門家ではない。
しかし、多くの国では新しい価値観はまだ受け入れられていない。
どの親のもとに生まれたかで人生が大きく変わってしまう。
そんな世界がいいはずがあるだろうか？

そんな古い考え方の世界で生きられるはずがない。

「何を調べているんだい？」スコットだった。

「いや、ちょっとね」言葉を濁す。

「ぼくには隠さなくていい。知ってるから」

「え？」

「ぼくがあの場所で君を待つように教えたんだ。実は3日前から彼女はここに来ていた。でも、誰も君に合わせようとはしていなかった。本当は今日君を監視するように言われていたんだ。見失ったってことにしたけどね。二人の会話も途中まで聞かせてもらった」

「どうして」

「興味があったんだ。外の世界の人がどんな話をするのか。君はこの国を出るのかい？」

「いや、ちょっと調べてただけ」

「ぼくならこんな国出ていく」

「え？」耳を疑った。

「君はこの国の子どもで本当によかったと思ってる？」

「スコットはそう思ってないの？」

「ぼくらはこの国の奴隷だよ。この国に貢献しないと意味がない。きみは何のためにいい成績を取ろうとしてるんだ？」

「大学へ行くため、いい仕事を得て生きていくため。子どもの間は平等だけれど、大人になれば働かなくちゃならない。生まれた瞬間は平等。大人になった後はその個人の責任だ。そのために子どものうちからがんばる必要がある。キミだってそうだから頑張ってるんだろう？」

この社会で特別になるため。スコットはそうじゃないのか？

「それこそがこの国が子どもを育てる目的だからね。この国では子どもの権利は著しく制限されている。国に都合の良い人材を作り出すためにね。ぼくたちは平等かもしれないけれど、自由ではない。いや、平等のために自由を奪われているともいえる」

「外の国はそうじゃないの？」

「子どもに対する罰則がこれほど厳格な国はないよ。外の国では、教育の子どもの義務ではなく親の義務だ。この国は親がいない代わりに、子どもにその義務を押し付けてるんだ」

「スコットは平等よりも自由が欲しいってこと？」

「この国のいう平等はぼくらのための平等じゃない。この国にとって都合がいいだけの平等だ。そもそも遺伝子が違うし、よくよく考えれば平等じゃないところがたくさんある。いくら平等にしようとしたって、完全に運の要素がなくなるわけじゃない。そんな中途半端なくらいなら、ぼくは平等なんて取っ払ってギャンブルのほうがいい」

「きみはラッキーだ。どちらか選ぶことができるんだから」

「ぼくは、才能に恵まれたキミのほうがラッキーだと思ってた」

アーニーは、スコットが彼を羨んでいることに気づいた。
