---
title: ロバート
scene:
  date: 2060-12-24 21:00:00
  place: ロバートの部屋
  memo: |
    この国は不自然じゃない
    ロバートの親は親としての義務を果たさなかった
    ナオミの親はがんじがらめに縛っている
    自分が親になる自信がない
    できるならアーニー自身に選ばせたかった。それができないからリスクを回避。18歳になってから再度選ばせるつもりだった
---

スコットが悩んでいるなんて知らなかった。
スコットはやぱり頭がいい。たぶん、頭が良すぎるんだ。
イクエリアでは平等だからこそ、みんな特別になりたがってる。
でも、特別になりたいなんて思わせられているとしたら、それは虚しいことなんじゃないか。
スコットはそう思っているらしい。

アーニーはここにきて迷い始めていた。
外国へ行くということは、スコットが羨むほどのことなのか。
外国へ行けばスコットの考えもわかるかもしれない。

アーニーはナオミが母親だと考える。
やっぱりナオミのしようとしていることが「血縁差別」だということは、疑いがなく嫌悪感は拭えない。
しかし、それも国に思わせられているだけなのかもしれない。

そこでふと思う。
どうしてロバートは、この国を出てなお、ぼくをイクエリアで育てようとしたのだろう。

腕時計を眺める。
いろいろといじっているとチクっとした。
ディスプレイに「DNA認証完了」という文字が表示される。
腕時計はハードウェアキーだったのだ。

アーニーはロバートの隠し金庫にアクセスする。
そこにはロバートの疑似人格データが残されていた。

「アーニーだね」

「どうしてわかったの？」

「親子だからさ。物理的な意味でね。この鍵はわたし本人以外は血のつながりのあるものにしか認証できない。つまり、ナオミは開くことができない」

「どうしてぼくに？」

「自分の死期を悟ったとき、設定した。私が死んだら、ナオミはキミに会いに行くだろう。私の言い分を伝えないのはアンフェアだと思ったからだ」

「ぼくに伝えたかったことって？」

「キミは今どう思ってる？」

「わからない。行くべきか迷ってる。スコットはこの国がおかしいっていうんだ」

「共同繁殖というのは動物に見られる。人間もそういう社会はある。近代化と核家族化、地域社会の希薄化しただけにすぎない。たしかに国全体で子育てする点や、国が子どもを生むという点は新しいかもしれないが、共同体で子育てするというのはむしろ普遍的なものだ。二人ないしは一人で子育てするほうがおかしい。それに子どもの平等という点ではこの国以上のものはない」

「スコットは息苦しいといってた。親がいたほうが自由だって」

「それは他の国を知らないからだ。国より親のほうが自由にやれるというのは必ずしも正しくない。私の親がいい例だ。私が生まれた頃はまだ全員が全員国に育てられるわけではなかった。自主的に子どもを預けたり問題のある親から引き取ったりしていた。私の親も問題のある親の一人だった。祖父母が預けるなんてとんでもない。親は預けたかったが、いやいや子育て。体罰も多かった」

「ナオミもそうなると思ったから、ぼくをイクエリアで育てたの」

「違う。ナオミがきみを傷つけるなんてことは考えられない。しかし、彼女は彼女で問題がある。彼女の親は彼女を束縛していた。結婚するのは大変だったし、子育てを諦めさせるのはもっと大変だった。彼女もキミを束縛するかもしれない」

「親ってひどいんだね」

「勘違いしないでほしい。今のは極端な例だ。彼女は良い親になる可能性も十分にあるし、その可能性のほうが高い。彼女は親の愛が子どもには必要不可欠だと考えている。イクエリアで育ったわたしにはわからないが。そう、正直に言えば、私は怖かったのだ。親になることが。親として十分な役目を果たせる自身がなかった。だから、キミ自身に選んでほしかった。でも、赤ん坊に選択はできない。本当は18歳になってから考えさせたかった。しかし、どうするかを選ぶのはきみの権利だ。ただ、忘れないでほしい。イクエリアの平等の理念を。すべての子どもたちの平等は親の愛とは相容れないものなんだ」

「無知のヴェール」の講義を思い出す。
